Лабораторная работа №2 

«Технологии промышленной разработки программного обеспечения. Сертификация» 
(3 семестр)

Варианты заданий

Постановка задачи

Подготовить и провести тестовые испытания программного продукта, выбранного из предоставленного списка. Тестирование проводится в два этапа.

На первом этапе студент получает только исполняемые модули продукта и краткую спецификацию, указывающую его назначение и функции в целом. Проверено, что Продукт исполняется в операционной среде Windows10.

На втором этапе студент получает проект Visual Studio, в котором Продукт разработан, то есть содержащий его исходный код с посеянными ошибками. Количество посеянных ошибок (2 или 3)сообщается студенту одновременно с предоставлением проекта. 

Минимальные требования к выполнению заданий

1) На первом этапе необходимо провести ознакомительное тестирование, руководствуясь временным пополняемым планом тестирования, разрабатывая и накапливая  соответствующие тест-кейсы, а также разработать предварительные спецификацию и концептуальную модель продукта, которые включаются в отчёт вместе с планом и протоколами тестирования.

2) На втором тапе необходимо провести полные квалификационные испытания Продукта по всем видам тестирования с формированием окончательного плана тестирования, набора тестов и протоколов исполнения, которые все включаются в отчёт.

3) Обнаруженные ошибки должны протоколироваться и быть исправлены, после чего выполняется регрессионное тестирование, которое соответствующим образом необходимо документировать.

4) В итоговом отчёте необходимо оценить полноту тестирования и количество ошибок в продукте согласно выбранной студентом модели обнаружения ошибок.

5) По результатам тестирования, проведённого на втором этапе, необходимо уточнить и дополнить модель Продукта, доведя её до уровня платформы. Модель включается в итоговый отчёт.

Методические указания

На первом этапе допускается ограничиться функциональным тестированием.

Выбор объекта тестирования

Объекты тестирования

Объект (вариант)

Характеристика объекта *)

Балл

1

MD01

Оконное приложение, упрощённый симулятор настольного тенниса

3  Филин

alexfilinxxx@mail.ru

2

MD02

Оконное приложение, модель пружинного маятника

3 Иноземцев

3

MD03

VS-проект. Преобразование проекций

6 Афиатуллов

4

MD04

Оконное приложение, Заполнение фигуры и вычисление её площади

6 Хрушкова

Максимов

5

MD05

Оконное приложение, Модель гребли на каноэ.

3Филин

6

MD06

Оконное приложение, Игра в погоню.

6 Алмазова

Муртазин

7

MD07

Оконное приложение, Модель плавания кролем

3 7

8

MD08

Оконное приложение, Карамболь с 3 шарами

6 Семёнов

Дмитриев

9

MD09

Оконное приложение, полёт самолёта под обстрелом

9 Баранов

10

MD10

Оконное приложение, часы

3 Дроботун

11

MD11

Оконное приложение, фильтрация изображения

9 Носов

12

MD12

Оконное приложение, модель солнечных часов

6 Пани

Дмитрук

13

MD13

Оконное приложение, выравнивание фигур на экране по заданной линии

3

14

MD14

Оконное приложение, модель двуногого хождения.

6 Бобровская

15

MD15

Оконное приложение, модель погони на авто.

6 Кутдузов

Першина

16 

MD16

Оконное приложение, модель маятника.

3 Сидоренко

17

MD17

Оконное приложение, выстрел в движущуюся цель

9 Иванова

18

MD18

Оконное приложение, модель движения двух тел

6 Комза

19

MD19

Оконное приложение, папоротник-фрактал

6 Токарева

20

MD20

Оконное приложение, фрактал Юлия

6Васелюк

21

MD21

Оконное приложение, фрактал Линденмайер

6Черваков

22

MD22

Оконное приложение, фрактал Мандельброт

6

23

MD23

Оконное приложение, фрактал Ньютон

6

Критерии оценки

1.

Уровень сложности объекта

- балл в таблице объектов

- с применением сетевых технологий

- с элементами принятия решений 

3 – 9

2.

Качество тестирования

количество необнаруженных посеянных ошибок n

количество обнаруженных непосеянных ошибок m

- n

баллов

+m баллов

3.

Качество оформления отчёта

Грамотность, убедительность оценок, комментариев, корректность диаграмм, соблюдение шаблонов GRASP и других принципов ООП

+/- 1 балл

Итого

0-10

 и выше

Go to
Page